Wskazówki pomocnicze do przygotowania do części teoretycznej egzaminu z ASD:

1) poprawność algorytmu

Należy bardzo dobrze znać i rozumieć logiczny sens kilku kluczowych definicji, które pojawiają się w tym wykładzie (m.in. całkowita/częściowa poprawność, własność stopu, specyfikacja, warunek początkowy/końcowy, niezmiennik).

Dobrze jest też przećwiczyć uzasadnianie własności stopu na kilku algorytmach i potem, jeśli algorytm jest prosty, również udowodnienie częściowej poprawności za pomocą niezmiennika (choć to ostatnie raczej nie będzie wymagane na egzaminie do oceny 4.0)

2) złożoność algorytmu

Należy m.in. bardzo dobrze znać i rozumieć sens logiczny definicji złożoności czasowej i pamięciowej, operacji dominującej, rozmiaru danych, złożoności pesymistycznej i przeciętnej oraz znać oznaczenia (W(), A(), S()).
Należy też znać definicje i sens wszystkich 5 odmian notacji asymptotycznej (O (duże i małe), \Theta, \Omega (duże i małe), która służy do pominięcia nieistotnych szczegółów przy wyznaczaniu wzoru na złożoność.

Należy też umieć określić rząd złożoności danej funkcji za pomocą w/w notacji.

Dobrze jest przećwiczyć zastosowanie notacji (np. O()) dla jakichś prostych funkcji, poprzez udowodnienie tego z definicji (np. udowodnić, że n^2 + 5n + 2 = O(n^2), ale nie jest = O(n), etc.). Pozwala to lepiej zrozumieć tę notację.

W szczególności należy wiedzieć jaka jest hierarchia rzędów funkcji wśród tych spotykanych na kursie (stała O(1), logarytmiczna, dowolna potęga n (w tym ułamkowe), funkcje wykładnicze).

Dobrze jest też przećwiczyć określanie złożoności czasowej i pamięciowej na kilku algorytmach, używając notacji asymptotycznej i nie zapominając o (niezbędnym) wyjaśnieniu co jest rozmiarem danych (czasem może to być kilka zmiennych) i jakie operacje można uznać za dominujące (czasem też może ich być kilka jeśli jest np. kilka następujących po sobie pętli).

3) wyszukiwanie
M.in. dokładnie rozumieć działanie i specyfikacje (czyli m.in. co zakładają o danych wejściowych) oraz jak działałyby na różnych reprezentacjach ciągu (np. na tablicy czy na liście dowiązaniowej) zwykłego wyszukiwania sekwencyjego, skoki-co-k oraz wyszukiwania binarnego (binarySearch), oraz rozumieć jakie mają złożoności obliczeniowe, w tym (dla skoki-co-k) jak to zależy od parametru k (długość skoku).
Dobrze jest też rozumieć dla jakich danych algorytm działa najdłużej (i jak).

4) sortowanie
Dokładnie znać działanie poszczególnych omawianych algorytmów sortowania: selection, insertion, merge sort (i funkcji merge), quicksort (i funkcji partition), count sort i radix sort, a nie tylko na pamięć ich złożoności. Zastanawiać się, dla jakich danych działają najwolniej a dla jakich najszybciej, jak działają na tablicach, a jak działałyby na listach dowiązaniowych, etc.
Zastanawiać się nad porównaniem każdej pary z omawianych algorytmów (co jest lepsze, co gorsze, etc.)
Rozumieć własność stabilności sortowania i które algorytmy ją mają i dlaczego.

Wiedzieć jakie jest matematyczne ograniczenie dolne na złożoność sortowania przez porównania.

5) abstrakcyjne struktury danych (ads)
Dobrze rozumieć pojęcie abstrakcyjnej struktury danych i odróżniać je od "konkretnych" struktur danych (np. tablic, list czy drzew binarnych, etc.)
Znać definicje i efektywne implementacje omawianych abstrakcyjnych struktur danych (stos, kolejka, kolejka podwójna (deque), kolejka priorytetowa, słownik)
Zastanawiać się nad tym jak możnaby zaimplementować np. stos czy kolejkę na tablicy a jak na liście (jedno czy dwukierunkowej?) i jakie byłyby złożoności operacji)

W szczególności znać i rozumieć efektywną implementację kolejki priorytetowej (jako kopca binarnego) i 2 omawiane efektywne implementacje słownika (jako tablicy mieszającej albo drzewa BST), znać też dokładne definicje i własności kopca binarnego i drzewa BST oraz jak działają operacje na nich.
