#PJATK #ASD 

## Kolejka priorytetowa

Kolejka priorytetowa przechowuje elementy razem z priorytetami. W zwykłej kolejce decyduje kolejność dodania, a w kolejce priorytetowej decyduje priorytet.

W wersji min element o najmniejszym priorytecie jest obsługiwany jako pierwszy.

Podstawowe operacje:

```
insert(e, p)
findMin()
delMin()
```

## Kopiec binarny

Kopiec binarny jest efektywną implementacją kolejki priorytetowej.

Ma dwie najważniejsze własności:
1. Jest drzewem binarnym zupełnym
2. Spełnia własność kopca

Drzewo binarne zupełne oznacza, że wszystkie poziomy poza ostatnim są pełne, a ostatni poziom jest wypełniany od lewej do prawej.

W min-kopcu każdy rodzic ma priorytet nie większy niż jego dzieci. Dzięki temu minimum zawsze znajduje się w korzeniu.

## findMin

Operacja `findMin` zwraca element z korzenia kopca.

Nie trzeba przeszukiwać całego kopca, bo z własności min-kopca wiadomo, że najmniejszy element jest w korzeniu.

Złożoność:

`findMin = O(1)`

## insert

Przebieg operacji `insert`:
1. Nowy element dodaje się na koniec kopca, aby zachować kształt drzewa zupełnego.
2. Następnie porównuje się go z rodzicem.
3. Jeśli nowy element ma mniejszy priorytet niż rodzic, zamienia się je miejscami.
4. Ten proces powtarza się w górę drzewa, aż własność kopca zostanie przywrócona

Ten proces nazywa się często `upheap`.

Złożoność:

`insert = O(log n)`

bo element może przejść maksymalnie po wysokości kopca, a wysokość kopca binarnego wynosi `O(log n)`.

## delMin

Przebieg operacji `delMin`:
1. Minimum znajduje się w korzeniu, więc zapamiętujemy korzeń jako wynik.
2. Ostatni element kopca przenosimy do korzenia.
3. Usuwamy ostatnią pozycję kopca, aby zachować kształt drzewa zupełnego.
4. Element przeniesiony do korzenia może łamać własność kopca.
5. Porównujemy go z dziećmi i zamieniamy z mniejszym dzieckiem, jeśli trzeba.
6. Powtarzamy schodzenie w dół, aż własność kopca zostanie przywrócona.
7. Zwracamy zapamiętane minimum.

Ten proces nazywa się często `downheap`.

Złożoność:

`delMin = O(log n)`

bo `downheap` schodzi maksymalnie po wysokości kopca.

## Construct kopca

Kopiec można zbudować na dwa sposoby.

Pierwszy sposób (`construct`): wstawiać elementy po kolei przez `insert`

`construct przez kolejne insert = O(n log n)`

Drugi sposób (`fastConstruct`): potraktować tablicę jako kopiec o złej kolejności, a potem naprawiać ją od dołu przez `downheap`.

`construct przez heapify od dołu = O(n)`

Drugi sposób, jak nazwa i złożoność wskazują, jest szybszy.
